# develop_together
&lt;&lt;함께 자라기>> 정리

# 1 자라기

## 1.1 야생학습이 중요하다

1. 협력적이다
2. 비순차적이다
3. 자료에 한정이 없다
4. 명확한 평가가 없다
5. 정답이 없다
6. 목표가 불분명하고 바뀌기도 한다

## 1.2 연차는 중요하지 않다

작업 샘플 테스트(채용 후 해야할 일의 일부를 해보는 테스트) > 아이큐 > 구조화된 인터뷰(같은 순서의 동일 질문) > 성실성, 성격 > 레퍼런스 > 연차, 학력, 관심사

경력 연차는 중요하지 않지만, 경력(경험)이 폭넓고 다양했는지가 관련이 깊었다.

### 1.2.1 의도적 수련

업무 중에 업무 능력 향상을 위해 시간을 쓰는 것이 직무 성과에 영향을 주었다. 단순 누적이 아니라 의도적 수련이 중요하다! (마이크로소프트웨어 2005년 4월호, 6월호)

1. 애자일로 피드백 주기를 좁힘

## 1.3 자기계발은 복리로 돌아온다

1 ~ 2년 전 읽은 책이 몇 권 없고 새로 얻은 통찰도 없다면 당장은 괜찮을 것 같아도 분명 추락을 경험하게 될 것이다. 보통 자기계발에 투자하는 하루 평균 시간은 1 ~ 2시간이 가장 많았다. 

그럼 어떻게 계발해야하는가?

- 우리는 개선하는 능력을 개선하는 것이 중요하다.
- 첫 주기에 만든 것을 피드백 받아 다음 주기에 개선한다.
- 성장은 우리 안에 뭔가를 남겨두고 커진다는 뜻이다. = 부트스트래핑
- 곱하기적 사고를 한다: 집단의 지능을 늘린다. 효율이 좋아진다. 개선 작업을 잘하게 되어 속도가 더 날 수 있다.

결론적으로!

- 이미 있는 것을 활용한다. 얻은 지식을 활용하는 것에 집중하라
- 이미 있는 것을 서로 연결하도록 한다.
- 새로운 것을 이미 있는 것과 충돌시킨다.
- 주기적으로 외부 자극을 받아라.
- 자신을 개선하는 프로세스(예를 들어 회고)를 주기적으로 하라.
- 피드백을 자주 받아라
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.

## 1.4 학습 프레임과 실행 프레임

- 실행 프레임: 주어진 과업이 좋은 성과를 내는 것을 생각하는 틀
- **학습 프레임**: 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀

## 1.5 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

인간이 학습하기 좋은 환경의 조건

1. 목표가 분명하고 객관적으로 정해져있으며 정적이다.
2. 매순간 선택할 수 있는 행동이나 선택의 종류가 정해져있다.
3. 매순간 목표에 얼마나 근접했는지 알 수 있다.(피드백이 빨리 주어진다.)
4. 닫힌 시스템(예상치 못한 외부 요소가 들어오지 않는 환경)에서 일한다.
5. 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다.

다른 사람이 준 스펙대로 개발하는 것은 없어지기 쉽다.

뭘 만들지 고민하고 설하고 협상해야하는 것은 없어지기 어렵다.

## 1.6 전문성 발전시키기

1. 타당성 높이기
    1. 변수를 제한하고 실험해서 규칙성과 인과관계를 찾기
2. 피드백 높이기

## 1.7 의도적 수련하기

### 1.7.1 적절한 난이도

너무 쉬우면 지루하고

너무 어려우면 불안함을 느끼고

난이도와 실력이 비슷하면 인간은 몰입을 하여 최고 수준의 집중력을 보이고 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 되며 행복감을 느낀다. i+1 이론이라고 해서 딱 한 단계 높은 수준의 능력이 주어지면 유의미하게 진전한다.

1. 지루함을 느낀다면
    1. 일부러 보조 도구를 안쓰거나 디버거를 안쓴다거나 해본다.
    2. 난이도를 높인다. 한 시간만에 개발해보기, 버그를 어제보다 더 찾기, 개선해보기 등등 
2. 불안함을 느낀다면
    1. 실력을 올린다.
        1. 전문가의 도움을 받는다. 짝 프로그래밍이라거나 튜토리얼이라거나..
        2. 디버거, 코드 분석 툴 등의 다른 도구의 도움을 받는다.
        3. 비슷한 일을 했던 경험을 되살린다.
    2. 난이도를 낮춘다.

## 1.8 어떻게 배울까?

1. 적극적 읽기: 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다.
2. 표준 라이브러리 소스 코드를 읽는다.
3. 다른 사람 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다.
4. 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰해본다.

## 1.9 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다.

실수는 할 수 밖에 없다. 대신 실수가 나쁜 결과가 되기 전에 빨리 발견하고 고친다. 

# 2 함께

## 2.1 협력을 통한 추상화

소프트웨어 공학의 역사는 추상화를 높이기 위한 여정이었다. 협력을 하면 보다 빠르게 추상화할 수 있다.

## 2.2 하향식 접근의 함정

전문가들은 **추상**과 **구상**을 오르락 내리락 했다. 이 방향이 꺾이는 순간 ‘아하 순간’이 생겼다. 저연차일수록 ‘더 철저하게 계획을 잡고 설계해야지!’라고 생각했다. 

## 2.3 삼투압적 의사소통

한번에 처리되는 일의 양을 줄여서 지속적 흐름을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 한다.

웹개발의 추상화 5단계를 오르락내리락 하자.

- 전략
- 범위
- 구조
- 뼈대
- 표면, 비주얼

## 2.4 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

- 누가 있는지보다 서로 어떻게 상호작용하는가가 중요하다.
- 심리적 안전감이 중요하다. 실수했을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 것이라는 믿음

## 2.5 확률

‘그리고’ 확률은 ‘또는’확률보다 일어나기 어렵다. 좋은 일은 공유해서 ‘또는’확률로 만들고, 나쁜 일도 공유해서 ‘그리고’확률로 만들자.

# 3 애자일

고객에게 매일 가치를 전하라.

1. 고객에게: 고객은 이해관계자이다.
2. 매일: 학습의 빈도. 불확실성이 높을 수록 빈도가 자주 있어야 한다. 자주 확인해서 학습의 복리 효과를 얻자.
3. 가치를 전하라: 신뢰를 쌓는다.
